Говоря об истории UNIX и Linux мы можем вспомнить известное высказывание --
мы делаем изобретения стоя на плечах гигантов.
Но мы должны понимать,
что хотя многие из этих гигантов пали
их неудачи могут быть хорошим уроком
для новых разработчиков.
Одним из таких гигантов был проект MULTICS.
Разработка MULTICS началась
в 1965 как исследовательский проект
MIT, General Electric и Bell Labs
по созданию многозадачной и многопользовательской
интерактивной операционной системы разделяемого времени.
После нескольких лет разработки энтузиазм разработчиков падал всё больше и больше
так как системы становилась всё более и более сложной,
а перспективы завершения разработки всё уменьшались и уменьшались.
Bell Labs покинула проект в 1969;
но некоторые её сотрудники работавшие в нём получили некоторый опыт.
Среди них были Кен Томпсон и Денис Ритчи из Bell Labs,
создатели операционной системы UNIX.
Это занятно,
но история Unix систем тесно связана с компьютерными играми.
Она началась в 1969
когда Кен Томпсон в тёмном углу лаборатории нашёл старый компьютер PDP7
и захотел использовать его для того что бы играть в "Космическое путешествие".
Дело за малым --
написать операционку для запуска.
И он сделал это --
и в полночь 1 января, 1970,
началась Unix эпоха.
С этого момента,
все часы в UNIX-подобных системах
ведут отсчёт времени,
включая Ваш мобильный телефон.
Исходно это была однозадачная операционная система
написанная на ассемблере
загружавшаяся с перфоленты и
называвшаяся UNICS в противоположность сложности MULTICS.
А затем группа Кена Томпсон и Дениса Ритчи
получила новый компьютер PDP11 Digital Equipment Corporation
для разработки системы обработки текстов для патентного департамента Bell Labs.
В течение первых трех месяцев машина стояла в углу и
перебирая варианты перемещений коня на шахматном поле 6×8 --
просто потому что жесткий диск ещё не был поставлен вместе с сверхновым компьютером.
И это время
можно было использовать для выбора языка программирования,
поскольку это был компьютер с совершенно новой архитектурой
и программы написанные на ассемблере PDP7 для него не годились.
Наиболее интересной показалась концепция
другого проекта использовавшегося в некоторых исследовательских проектах, включая MULTICS -- BCPL.
Главный фокус этого язык программирования высокого уровня был на переносимости.
Большая часть этого языка была написана на нём самом,
и только небольшая машинно-зависимая часть была написана на ассемблере.
Для добавления поддержки новой машины
требовалось переписать только 1/5 кода компилятора,
что обычно занимало 2-5 человеко-месяцев.
Томпсон использовал ту же концепцию
при написании своего упрощенного преемника BCPL, языка "B".
Этот язык оказался не слишком выразительным и эффективным на PDP11.
И в 1971 году
Ричи начал совершенствовать "B",
что в результате привело к созданию нового языка -- "C".
В 1973 году ядро UNIX было переписано на языке "C",
согласно той же концепции переносимости --
большая часть кода была машинно независимой.
Система распространялась в исходных кодах
среди университетов за символическую плату, что послужило
взрывному росту ее популярности в 80-е гг.
Практически все разработчики новых компьютерных систем
с этого момента времени использовали UNIX в качестве базовой платформы для своих новых разработок.
Одним из самых известных из них является
дистрибутив Berkeley Software Distribution (BSD), разработанный
в Калифорнийском университете Беркли
на основе Unix версии~6
с собственной копилефт-лицензией.
И большинство производителей оборудования 1980-х годов
использовали BSD в качестве базовой операционной системы для своих новых компьютеров.
Unix не был значительной частью бизнеса Bell Laboratories,
и это не было проблемой для них.
Но в 1980х годах Bell Labs
была разделена на несколько компаний в результате антимонопольного иска против AT&T.
Была создана новая компания UNIX System Laboratories
и разработана новая спецификация UNIX System~V.
UNIX был основным бизнесом этой компании,
и они очень агрессивно продвигали новый стандарт на рынке.
И это стало причиной UNIX-войн
против некоммерческих разработчиков, включая BSD.
Коммерциализация рынка систем UNIX
и переход к закрытой модели разработки и распространения
привели к созданию альтернативного движения -- GNU.
Что такое GNU?
Ну, как вы знаете -- это такое Африканское животное.
Но, так же это -- самоссылающаяся аббревиатура
"GNU is Not Unix" (GNU это не Unix).
Ричард Столлман основал этот проект в 1978 в MIT.
GNU-проект это это массовая общественная инициатива
по разработке свободного программного обеспечения.
Первой целью этого проекта
было создание набора программ
аналогичного стандартному набору утилит UNIX.
А в 1991 году
финский студент Линус Торвальдс создал собственное ядро операционной системы,
совместимое с ОС UNIX,
получившее название Linux.
Как он объяснял потом
"Просто для удовольствия".
Ядро Linux в сочетании
с набором утилит из проекта GNU
послужило основой для создания полноценной операционной системы,
сравнимой по возможностям с коммерческими UNIX-системами
и подчас даже превосходящей их.